---
layout: post
title: 分布式一致性算法：Paxos
category: distributed system
description: consensus protocol 
published: true
---

Paxos算法在区块链课程上老师提及过，当时没有太深的印象，在看了几个博客之后决定记录下来

## 分布式一致性算法
分布式一致性算法是为了解决分布式系统中各个节点的同步问题
其典型应用场景为：
在一个分布式系统中，如果各节点初始状态一致，而且每个节点执行相同的命令序列，那么最后就可以得到一个一致的状态。为了保证每个节点执行相同的命令序列，即需要在每一条指令上执行一致性算法（如Paxos算法），来保证每个节点指令一致。

## Paxos
Paxos是一种基于消息传递的分布式一致性算法，由Leslie Lamport（莱斯利·兰伯特）于1990提出。是目前公认的解决分布式一致性问题的最有效算法之一。

Lamport在论文中通过讲故事的方式描述了这个算法。他虚构了一个名叫Paxos的岛屿，岛屿上的执法者在议会大厅中表决通过法律，并通过服务员传递纸条的方式交流信息，每个执法者会将通过的法律记录在自己的账目上。问题在于执法者和服务员都不可靠，他们随时会因为各种事情离开议会大厅，并随时可能有新的执法者进入议会大厅进行法律表决，使用何种方式能够使得这个表决过程正常进行，且通过的法律不发生矛盾。

下面解释Paxos算法

### 算法约定
Paxos算法中的三种角色：

- Proposers：提案发起者，为了就某一个值达成一致，Proposer可以以任意速度、发起任意数量的提案，可以停止或重启。
- Acceptors：提案批准者，负责处理接收到的提案，响应、作出承诺、或批准提案。
- Learners：提案学习者，可以从Acceptor处获取已被批准的提案。

Paxos基于非拜占庭式容错模型：

- 每个参与者以任意的速度执行，可能会出错而停止，也可能会重启。当一个提案被选定后，所有的参与者都有可能失败或重启，因此除非那些失败或重启的参与者可以记录某些信息，否则是不可能存在一个解的。
- 消息在传输中可能花费任意的时间，可能会重复，丢失，但是不会被损坏（篡改）。

### 提案的选定
选定提案之前，Proposer和Acceptor需要满足以下两个需求
>1. 一个Acceptor可以接受一个编号为 n 的提案，只要它还未响应任何编号大于 n 的prepare请求。
2. 对于任意的 n 和 v ，如果编号为 n 和value值为 v 的提案被提出，那么肯定存在一个由半数以上的Acceptor组成的集合 S ，可以满足条件 a) 或者 b) 中的一个：
 a) S 中不存在任何的Acceptor通过过编号小于 n 的提案
 b) v 是 S 中所有Acceptor通过的编号小于 n 的具有最大编号的提案的value值。

**phase1**
>1. Proposer选择一个提案编号 n ，然后向Acceptors的某个majority集合的成员发送编号为 n 的prepare请求。
2. 如果一个Acceptor收到一个编号为 n 的prepare请求，且 n 大于它已经响应的所有prepare请求的编号，那么它就会保证不会再通过(accept)任何编号小于 n 的提案，同时将它已经通过的最大编号的提案(如果存在的话)作为响应。 

**phase2**
>1. 如果Proposer收到来自半数以上的Acceptor对于它的prepare请求(编号为 n )的响应，那么它就会发送一个针对编号为 n ，value值为 v 的提案的accept请求给Acceptors，在这里 v 是收到的响应中编号最大的提案的值，如果响应中不包含提案，那么它就是任意值。
2. 如果Acceptor收到一个针对编号 n 的提案的accept请求，只要它还未对编号大于 n 的prepare请求作出响应，它就可以通过这个提案。

### 获取被选定的提案值
为了获取被选定的值，一个Learner必须确定一个提案已经被半数以上的Acceptor通过。最明显的算法是，让每个Acceptor，只要它通过了一个提案，就通知所有的Learners，将它通过的提案告知它们。这可以让Learners尽快的找出被选定的值，但是它需要每个Acceptor都要与每个Learner通信—所需通信的次数等于二者个数的乘积。

在假定非拜占庭错误的情况下，一个Learner可以很容易地通过另一个Learner了解到一个值已经被选定。我们可以让所有的Acceptor将它们的通过信息发送给一个特定的Learner，当一个value被选定时，再由它通知其他的Learners。这种方法，需要多一个步骤才能通知到所有的Learners。而且也是不可靠的，因为那个特定的Learner可能会失败。但是这种情况下的通信次数，只是Acceptors和Learners的个数的和。

更一般的，Acceptors可以将它们的通过信息发送给一个特定的Learners集合，它们中的每个都可以在一个value被选定后通知所有的Learners。这个集合中的Learners个数越多，可靠性就越好，但是通信复杂度就越高。

由于消息的丢失，一个value被选定后，可能没有Learners会发现。Learner可以询问Acceptors它们通过了哪些提案，但是一个Acceptor出错，都有可能导致无法判断出是否已经有半数以上的Acceptors通过的提案。在这种情况下，只有当一个新的提案被选定时，Learners才能发现被选定的value。因此如果一个Learner想知道是否已经选定一个value，它可以让Proposer利用上面的算法产生一个提案。

### 存在的问题及解决
如果Proposer1提出编号为n1的提案，并完成了阶段一。与此同时Proposer2提出了编号为n2的提案，n2>n1，同样也完成了阶段一。于是Acceptor承诺不再批准编号小于n2的提案，当Proposer1进入阶段二时，将会被忽略。同理，此时，Proposer1可以提出编号为n3的提案，n3>n2，又会导致Proposer2的编号为n2的提案进入阶段二时被忽略。以此类推，将进入死循环。
    
解决办法：
 
 可以选择一个Proposer作为主Proposer，并约定只有主Proposer才可以提出提案。因此，只要主Proposer可以与过半的Acceptor保持通信，那么但凡主Proposer提出的编号更高的提案，均会被批准。
 

参考资料：
[Paxos Made Simple](https://github.com/oldratlee/translations/tree/master/paxos-made-simple#id48)
[分布式一致性算法Paxos](http://blog.51cto.com/11821908/2058996)




